# 폰트 최적화

## 폰트의 변화로 발생하는 현상

- FOIT: 폰트를 다운로드하기 전 텍스트 노출 x
- FOUT: 폰트가 다운로드되기 전 기본 폰트 노출 후에 교체

어떤 방식이 더 낫다고 말할 순 없다.
중요한 것은폰트를 최대한 최적화해서 폰트 적용 시 발생하는 깜박임 현상을 최소화하는 것이다.

## 폰트 최적화 방법

### 1. 폰트 적용 시점 제어하기

FOIT 방식으로 폰트를 적용하면 텍스트 내용이 빠르게 전달되지 않을 것이다.
반면 꼭 전달하지 않아도 되는 텍스트의 경우 FOUT 방식으로 인한 폰트 변화는 사용자의 시선을 분산시킬 수 있다.

따라서 서비스, 콘텐츠에 맞게 적절한 방식을 적용해야 한다.
font-display 속성을 이용하면 폰트가 적용되는 시점을 제어할 수 있다.

- auto: 브라우저가 폰트를 불러오는 방법을 결정
- block: 폰트가 로딩되기 전까지 최대 3초 간 렌더링을 중단한다. (FOIT)
- swap: 기본 폰트로 글자를 렌더링한 다음 폰트의 로딩이 완료되면 적용한다. (FOUT)
- fallback: 0.1초간 block 후 기본 폰트를 보여준다. 3초 이내 폰트가 로딩된다면 전환한다. 3초 후 폰트가 다운로드되면 적용하지 않고 캐시해 둔다.(block + swap)
- optional: fallback과 매우 유사하며 네트워크 상태에 따라 웹 폰트 로드를 아예 무시할 수 있다.

<br>

block 옵션을 사용한 경우 안보이던 폰트가 갑자기 나타나서 조금 어색할 수도 있다.
이 문제를 해결하기 위해 페이드 인 애니메이션을 적용해보자

이를 위해서는 폰트가 다운로드 완료되는 시점을 알아야 한다.
폰트의 다운로드 시점은 fontfaceobserver 라이브러리를 통해 알 수 있다.

```jsx
const font = new FontFaceObserver("BMYEONSUNG");

function BannerVideo() {
  const [isFontLoaded, setIsFontLoaded] = useState(false);

  useEffect(() => {
    font.load(null, 20000).then(() => {
      console.log("font loaded");
      setIsFontLoaded(true);
    });
  }, []);

  return (
    <div
      className="w-full h-full flex justify-center items-center"
      style={{
        opacity: isFontLoaded ? 1 : 0,
        transition: "opacity 0.3s ease",
      }}
    >
      {/*  */}
    </div>
  );
}
```

## 2. 폰트 파일 크기 줄이기

### 폰트 포맷 변경하기

흔히 사용하는 폰트 포맷은 운영 체제에서 사용하는 TTF 및 OTF 포맷이다.
하지만 TTF / OTF 포맷은 파일 크기가 매우 크다.
이미 다운로드되어 있는 운영 체제 환경에서는 상관없지만 매번 리소스를 다운로드해야 하는 웹 환경에서는 적절하지 않다.

그래서 나온 것이 WOFF이다.
이 포맷은 TTF 폰트를 압축하여 웹에서 더욱 빠르게 로드할 수 있다.
https://transfonter.org/

- 파일 크기: TTF/OTF > WOFF > WOFF2

하지만 WOFF에도 브라우저 호환성 문제가 남아있다.
아래와 같이 해결할 수 있다.

```css
@font-face {
  font-family: BMYEONSUNG;
  src: url("./assets/fonts/BMYEONSUNG.woff2") format("woff2"), url("./assets/fonts/BMYEONSUNG.woff")
      format("woff"), url("./assets/fonts/BMYEONSUNG.ttf") format("truetype");
  font-diplay: block;
}
```

### 서브셋 폰트 사용

폰트라는 것은 모든 글자에 대한 스타일 정보를 모두 담고 있다.
일부 문자의 폰트 정보만 가지고 있는 것을 서브셋 폰트라고 한다.

### Data-URI 사용

Data-URI란 다양한 파일을 HTML, CSS, JS 코드 내에 인라인으로 포함시킬 수 있는 방법이다.
이는 파일을 별도로 로드하는 대신, 파일의 내용을 Base64 인코딩 문자열로 변환하여 URI로 포함시키는 방식이다.

보통 App.css 파일이 로드된 후 폰트를 적용하기 위해 폰트 파일을 추가로 로드해야 되지만, Data-URI 형태로 폰트 파일을 만들어서 App.css에 넣어 두면 별도의 네트워크 없이 App.css 파일에서 폰트를 사용할 수 있다.

<br>

_Data-URI 형태가 항상 좋은 것은 아니다. Data-URI가 포함된 만큼 App.css 파일의 다운로드는 르려질 것이다._

## 3. 폰트 리소스 다운로드 앞당기기

webpack-font-preload-plugin와 webpack 설정을 이용해 사용하는 폰트의 link 태그에 preload를 붙일 수 있다.
이를 통해 폰트 리소스의 우선 순위를 앞당길 수 있다.
